# مصرف ليبيا المركزي

ص.ب 1103 العنوان البرقي : مصرفليبيا - طرابلس - ليبيا

الإشاري : ا.ت 804 /    (    )

منشور رقم ( 1 ت) 2017
التاريخ : 26 صفر 1439 هـ
الموافق : 14/11/2017 م

## السادة / المــــــدراء العامـــــــين للمصـــــارف
## السيد / المدير العـــام - المصرف الليبي الخارجـــي

بعد التحية ،،،

تأسيساً على أحكام القانون رقم (1) لسنة 2005م ، بشأن المصارف وتعديله ، وعلى
الدور الإشرافي والرقابي الذي يمارسه مصرف ليبيا المركزي على المصارف التجارية وفقاً
لأحكام القانون .

عليه نحيل إليكم نسخة من الضوابط والتعليمات الخاصة بخدمة الدفع الالكتروني عبر
الهاتف المحمول والخاصة بالمحفظة الإلكترونية ، لاتخاذ الإجراءات اللازمة ووضع ماجاء
بها موضع التنفيذ .

[توقيع]

د. مختار الهادي الطويل
مدير إدارة الرقابة على المصارف والنقد

صورة للسيد / المحافظ
صورة للسيد/ نائب المحافظ
صورة للسيد/ وكيل ديوان المحاسبة لشؤون الرقابة على القطاع المصرفي - مصرف ليبيا المركزي
صورة للسيد/ مدير إدارة العمليات المصرفية - مصرف ليبيا المركزي
صورة للسيد/ مدير إدارة البحوث والإحصاء - مصرف ليبيا المركزي
صورة للسيد/ مدير عام صندوق ضمان أموال المودعين
صورة للسيد/ مدير إدارة أمن المعلومات مصرف ليبيا المركزي
صورة للسيد/ مدير إدارة تقنية المعلومات مصرف ليبيا المركزي
صورة للسيد/ مدير إدارة الحسابات - مصرف ليبيا المركزي
صورة للسيد/ مدير وحدة المعلومات المالية - مصرف ليبيا المركزي
صورة للسيد / نائب مدير إدارة الرقابة على المصارف والنقد للشؤون الرقابة المكتبية ومتابعة الامتثال
صورة لقسم المتابعة المصرفية ومراقبة الامتثال

م. ن. ب / هدى مفتاح دورية 12/2017
---

مصرف ليبيا المركزي
CENTRAL BANK OF LIBYA

الضوابط والتعليمات لخدمة الدفع الإلكتروني عبر الهاتف المحمول
والخاصة بالمحفظة الإلكترونية

Draft version 1.2 *16/10/2017

الأهداف:
تهدف هذه الضوابط والتعليمات إلى توضيح بنية العمليات والتقنيات والبنية التشغيلية لخدمة الدفع عبر الهاتف المحمول
والخاصة بالمحفظة الإلكترونية وسوق التعامل. ويتضمن هذا الإطار مايلي:-

---

1. القواعد والأطر التشغيلية المرافقة لعملية تقديم الخدمة بما في ذلك تحديد البنية التكنولوجية وعملية الرقابة والضبط.

2. الحد الأدنى من المتطلبات الفنية والخدمية لمختلف الأطراف المشاركة في نظام الدفع الإلكتروني عبر الهاتف المحمول والخاصة بالمحفظة الإلكترونية.

3. المسؤوليات والواجبات التي تحكم دور كافة المشاركين في نظام الدفع الإلكتروني عبر الهاتف المحمول وتحديد علاقة مقدمي الخدمة بعملائهم في حدود ما ورد في هذا الإطار.

4. القواعد العامة لآلية عمل نظام الدفع الإلكتروني عبر الهاتف المحمول بالمحفظة الإلكترونية من بدء العملية إلى غاية إنهائها.

التعريفات:

تكون للمصطلحات التالية المعاني المحددة أدناه.

| المصطلح | التعريف |
|---------|---------|
| 1. دورة التسوية Clearing Cycle | هي يوم العمل الذي تمت فيه عملية الدفع عبر الهاتف المحمول (حتى التسوية نفس يوم العمل) |
| 2. يوم عمل | أوقات العمل المعلنة من قبل مقدم الخدمة ويتم فيه تسوية الحركات المالية على حسابات المحفظة الإلكترونية |
| 3. سقوف التعامل | الحد الأقصى للمبالغ الممكن التعامل بها بواسطة الهاتف المحمول والمحددة ضمن هذه الضوابط |
| 4. سقف النقود الإلكترونية المصدرة Cash cap | الحد الأعلى المسموح لمقدم الخدمة إصداره من الوحدات النقدية الإلكترونية مقابل استلامه للنقد من كل عميل |
| 5. العملاء | وهم الأشخاص الطبيعيين أو الجهات الاعتبارية الراغبين في الحصول على خدمة الدفع عبر الهاتف المحمول الذين يمتلكون حساباً إلكترونياً وفقاً للقوانين واللوائح الصادرة بالخصوص من قبل مصرف ليبيا المركزي |
| 6. النقود الإلكترونية | هي قيمة نقدية يصدرها مقدم الخدمة وتكون لها مقابل نقدي حقيقي لدى مصرف التسوية لغرض إجراء عمليات دفع عن طريق المحفظة الإلكترونية عبر الهاتف المحمول |
| 7. المحفظة الإلكترونية | هي عبارة عن حساب يحتوي على قيمة النقود الإلكترونية يمتلكه العميل في نظام الدفع عبر الهاتف المحمول بالمحفظة الإلكترونية |

طرق الاشتراك في الخدمة:

1) من خلال محفظة إلكترونية: في هذه الحالة يتم ربط المحفظة الإلكترونية برقم الهاتف المحمول للعميل وتتطلب هذه الطريقة مايلي:

2
---

• يتم الدفع عن طريق النقود الإلكترونية التي يتم تحويلها من قبل مقدم الخدمة لمحافظ العملاء مقابل المبالغ النقدية المستلمة أو المحولة، ومن بعدها يتم التعامل بتلك النقود الإلكترونية من قبل العميل في حدود سقف التعامل.

• التأكد من أن كافة حسابات المحفظة الإلكترونية لايمكن التأثير المباشر عليها من خلال أنظمة أخرى.

• التأكد من أن كافة الحسابات والحركات مخزنة بطريقة مشفرة تشفيرا خاصاً آمناً لدى مقدم الخدمة.

• يجب على مقدم الخدمة إيداع قيمة النقود الإلكترونية المصدرة في حساب الهاتف المحمول لدى مصرف التسوية لتتاح له إصدار نقود إلكترونية مقابل تلك الإيداعات حيث أن تزيد التزامات مقدم الخدمة من النقود الإلكترونية المصدرة عن مجموع رصيد حساب الهاتف المحمول لدى مصرف التسوية وحساب الضمان.

• لايجوز كشف حسابات المحفظة الإلكترونية بأي حال من الأحوال.

• لاتحتسب الوحدات الإلكترونية في حسابات المحفظة الإلكترونية كفائدة ولاتقبل كضمانات مقابل ائتمان.

[Image of a mobile phone and SIM card]

الأطراف ذات العلاقة:

```mermaid
graph LR
    A[مصرف ليبيا المركزي] --- B[شركات الهواتف المحمولة]
    B --- C[مصرف التسوية]
    C --- D[مقدم الخدمة]
    D --- E[وكلاء مقدم الخدمة]
    E --- F[العملاء]
```

• أدوار الأطراف ذات العلاقة:

• مصرف ليبيا المركزي:

1. إصدار التشريعات المنظمة لخدمة الدفع بواسطة الهاتف المحمول للمحفظة الإلكترونية.
2. إصدار الموافقات اللازمة لمقدمي الخدمة لتقديم الخدمة.
3. الرقابة والإشراف على أعمال مقدمي الخدمة المتعلقة بخدمة الدفع بواسطة الهاتف المحمول للمحفظة الإلكترونية.
4. اعتماد تسعير خدمات المحفظة الإلكترونية المقدمة من قبل مقدمي الخدمة.

• شركات الهاتف المحمول:

1. توفير البنية الأساسية لبناء شبكات الاتصال الخاصة لمقدمي الخدمة.

3
---

2. Provide security and confidentiality levels stipulated in this document as a minimum standard in accordance with international standards.
3. Provide its services to all service providers equally and without practicing any kind of discrimination between service providers or mobile phone operators working with them.
4. Allow customers the ability to choose any of the mobile service providers without any restrictions or discrimination between them.

## • Settlement Bank

1. Organize agreements between it and the service provider to manage and operate the guarantee account.
2. Collect customer deposits to secure the electronic cash settlement for the service provider in the customer's electronic wallet.
3. Manage the guarantee account of the service provider and notify the Central Bank of Libya of the guarantee value.
4. Monitor the service provider's operations to the extent that ensures compliance with the terms of the contract between them.

## • Service Provider

The mobile electronic payment service provider must, as a minimum, commit to taking the following actions:

1. Verify the validity of payment operations and follow up and keep the necessary records to document all payment operations in accordance with the regulations and legislation issued by the Central Bank of Libya regarding mobile payment.

2. Ensure that the proposed solutions (if any) regarding mobile electronic payment services comply with international standards for financial operations (ISO8583) and (ISO 20022) and with what is stated in this framework in accordance with international standards.

3. Develop necessary mechanisms in cooperation with contracted parties to educate and raise awareness among customers on how to use mobile payment services.

4. Commit to providing the Central Bank of Libya with periodic reports and upon request with internal and external audit reports. The Central Bank has the right to request a special audit (Specialized Audit) related to the electronic payment service, the costs of which shall be borne by the service provider.

5. Comply with the handling ceilings that the customer can deal with, and any changes that may occur to them.

6. Ensure transparency in publishing and announcing all commissions charged for providing the service.

7. Work on delivering and updating solutions and applications used for mobile payment to service providers' customers.

8. Ensure that reports are issued in accordance with the instructions issued by the Central Bank of Libya and relevant legislation.

9. Maintain log file review reports for all operations that took place within the electronic payment system.

10. Maintain audit trail reports for all operations that took place through the mobile phone for the electronic wallet.

11. Submit a quarterly report evaluating the performance level of service providers and their reliability.

12. Ensure that all customer movements can be tracked and verified.

13. Comply with the principles of customer protection mentioned in the mobile electronic payment service instructions in this framework.

14. Provide a distribution and agency network who will be parties in providing the service to customers, where cooperation with agents is required. Clear procedures and standards must be in place regarding the selection of the agent and the technical requirements that must be met in the agent, considering the agent as a representative of the service provider.

4
---

15. التزام مقدم الخدمة بإرسال تقارير يومية تبين الانخفاض في رصيد المحفظة نتيجة عمليات السحب النقدي لتمكين مصرف التسوية من تعديل رصيد حساب الضمان الخاص بالمحفظة الإلكترونية.

16. وضع الإجراءات المناسبة لإدارة المخاطر التي قد تنشأ عن تقديم هذه الخدمة، وهذه الإجراءات يجب أن تغطي على الأقل المخاطر التالية:

مخاطر الامتثال ومنها كحد أدنى:

أ - اتخاذ الإجراءات اللازمة لتوافق الخدمة مع كافة القوانين والتعليمات الصادرة من مصرف ليبيا المركزي.

ب - ضمان إجراءات الامتثال من خلال تحديد سياسة إدارة المخاطر وإجراءات الالتزام المرتبطة بمتطلبات مكافحة غسيل الأموال وتمويل الإرهاب، وعلى مقدم الخدمة الالتزام بالضوابط الخاصة التي يحددها المصرف المركزي بالإضافة لأي ضوابط يتم تحديدها من قبل الهيئات الحكومية المتخصصة.

مخاطر التشغيل ومنها كحد أدنى:

- تهيئة بنية تحتية احتياطية داعمة للبنية الرئيسية للتعافي من الكوارث والمخاطر.
- توفير خطط استمرارية العمل (Business Continuity Plans) ومركز للطوارئ (Disaster Recovery Site) وذلك لضمان استمرارية وديمومة تقديم الخدمة.
- التأكد من أن الأنظمة المستخدمة في عمليات الدفع بواسطة الهاتف المحمول متوفرة في جميع الأوقات وعلى مدار الساعة وأن جميع المشاركين في تقديم الخدمة يتبعون نفس القواعد.
- إجراء الفحص الدوري للتأكد من صلاحية البنية التحتية الاحتياطية ومركز الطوارئ من الكوارث، وخطط إدارة المخاطر وخطط ضمان استمرارية العمل.

17. التزامات مقدم الخدمة بشأن العقود المبرمة مع العملاء

على مقدم الخدمة تنظيم العلاقة بينه وبين عملائه بموجب اتفاقيات تعاقدية مكتوبة بلغة سهلة وواضحة وفق ضوابط المصرف المركزي، وعلى مقدم خدمة الدفع تزويد العميل بنسخة ورقية أو إلكترونية تحدد على الأقل ما يلي:

أ- دور ومسؤوليات مقدم الخدمة وجميع المزايا والحقوق والمسؤوليات التي تتعلق بالعميل.

ب- دليل مكتوب لتعريف العميل بآلية تنفيذ الخدمة وكيفية تقديم الشكاوى وإجراءات التعامل معها.

ج - معلومات التواصل مع كل من وحدة معالجة الشكاوى لمقدم خدمة الدفع، والوحدة المختصة من المصرف المركزي، لتلقي الشكاوى في حال عدم رضى العميل عن نتيجة معالجة الشكوى.

د- يجب أن ينص العقد المبرم بين مقدم الخدمة والعملاء بأن عمليات الدفع عبر الهاتف المحمول تعتبر أداة وفاء قانونية.

ه- على مقدم الخدمة تصنيف العقود المبرمة حسب نوع العميل.

و- على مقدم الخدمة إخطار العميل قبل التنفيذ النهائي لأي عملية دفع بما يلي:

1. مبلغ عملية الدفع.
2. مبلغ العملية المراد تنفيذها.
3. العمولات المترتبة عن هذه العملية.

ز- على مقدم الخدمة إخطار العميل فور انتهاء أي حركة مالية على محفظته بما ورد في الفقرة (و) أعلاه، بالإضافة إلى رصيد محفظته الجديد والرقم المرجعي الخاص بعملية الدفع.

5
---

ز. على مقدم الخدمة وضع إجراءات عمل واضحة فيما يخص ترجيع المبالغ للعملاء في حال توقفه عن تقديم الخدمة.

• وكلاء مقدمي الخدمة

1. يحق لمقدم الخدمة إسناد أي من العمليات التالية إلى شبكة وكلاء وذلك بغرض القيام بالعمليات المحددة بموجب هذه الوثيقة، وأن العمليات الممكن إسنادها تتضمن:-
   - قبول طلبات اشتراك العملاء في المحفظة الإلكترونية للاستفادة من الخدمة.
   ✓ قبول طلبات اشتراك العملاء في المحفظة الإلكترونية حسب السقوف المحددة.
   ✓ تحويل الوحدات النقدية الإلكترونية حسب السقوف المحددة.
   ✓ تسهيل محافظ العملاء حسب السقوف المحددة.

2. في حال قيام مقدم الخدمة بتعيين وكلاء للقيام بخدمات الدفع بواسطة الهاتف المحمول والمحفظة الإلكترونية، فعلى مقدم الخدمة التأكد من آليات الشخصية الاعتبارية من خلال الحصول على شهادة السجل التجاري والترخيص والنظام الأساسي وعقد التأسيس، شهادة المفوضين بالتوقيع، إذن مزاولة النشاط، عنوان المقر الرئيسي وقائمة بالفروع التابعة للمركز الرئيسي وعناوينها.

3. يجب أن يكون لدى مقدم الخدمة القدرة على مراقبة ومتابعة جميع العمليات التي يتم تنفيذها من قبل الوكيل.

4. على مقدم الخدمة تزويد الوكيل بتعليمات مكتوبة تبين تفاصيل العمليات التي يجب أن يقوم بها.

5. على مقدم الخدمة العمل على إيجاد ضوابط خاصة لمراقبة النشاطات التي سيتم ممارستها من قبل الوكيل فيما يتعلق بهذه الخدمة.

6. يجب على مقدم الخدمة توفير الغطاء التأميني المناسب لنشاطات الوكيل المتعلقة بالخدمة.

7. على مقدم الخدمة توفير الأنظمة للوكيل بما يتناسب مع العمليات المصرح له بتقديمها، وبحيث تتضمن كحد أدنى تمكين مقدم الخدمة من معرفة رقابية على نشاطات الوكيل المرتبطة بالخدمة.

8. على مقدم الخدمة أن ينظم العلاقة بينه وبين الوكلاء بموجب اتفاقيات خطية تبين أدوار ومسؤوليات كل طرف.

9. يجوز للوكيل الربط مع أكثر من مقدم خدمة من خلال رقم هاتف نقال خاص لكل مقدم خدمة.

10. يزود مقدم الخدمة وكلاءه بالمعلومات حسب النموذج المعد لهذه الغاية من قبل مصرف ليبيا المركزي.

• العملاء

كل شخص طبيعي أو اعتباري يطلب الخدمة من قبل مقدم الخدمة ويتحصل على موافقته وفق العقد المبرم بينه وبين مقدم الخدمة وفق الضوابط المحددة من قبل المصرف المركزي بالخصوص.

• سقوف التعامل

يضع مصرف ليبيا المركزي حدود قصوى لحجم الرصيد وحجم كلاً من العمليات اليومية والشهرية وكذلك عدد كل من العمليات اليومية والشهرية بحيث تكون على النحو الآتي:
حيث تخضع مسؤولية هذا التطبيق على مقدم الخدمة.

1. سقف الحركة الواحدة اعتماداً على نوعها:

| نوعية الحركة | سقف الحركة |
|--------------|------------|
| التحويل من شخص إلى شخص | 150,000 |
| التحويل من شخص إلى شركات الخدمات العامة | 200,000 |
| التحويل من شركات الخدمات العامة إلى شخص | 500,000 |
| التحويل من شخص إلى جهة حكومية (مالم تقرر الجهة الحكومية خلاف ذلك) | 300,000 |
| التحويل من جهة حكومية إلى شخص (مالم تقرر الجهة الحكومية خلاف ذلك) | 500,000 |

6
---

| | | |
|---|---|---|
| 300,000 | عميل غير مصرفي | التحويل من شخص لشركات الأعمال والتجار | 6 |
| 300,000 | عميل غير مصرفي | التحويل من شركات الأعمال والتجار الى الأشخاص | 7 |
| 1,000,000 | | التحويل من شركات الأعمال والتجار الى شركات الأعمال والتجار | 8 |
| بما لايتجاوز السقف الشهري للمحفظة الإلكترونية | عميل غير مصرفي | التغذية النقدية في حساب المحفظة Cash In | 9 |
| 150,000 | عميل غير مصرفي | سحب نقدي من خلال صراف آلي بواسطة الهاتف المحمول بعدد 4 حركات يومياً كحد أقصى | 10 |
| 100,000 | عميل غير مصرفي | سحب من خلال مقدم الخدمة أو وكلائه بما لايتجاوز حركة واحدة يومياً | 11 |
| بما لايتجاوز سقف الحركة الشهري للمحفظة الإلكترونية | للعملاء | عمليات الدفع والشراء عبر المحفظة الإلكترونية | 12 |

2. السقوف الشهرية لحركات الدفع الإلكتروني عبر الهاتف المحمول للعملاء بالمحفظة الإلكترونية:
حيث تخضع مسئولية هذا التطبيق على مقدم الخدمة.

| السقف الشهري | نوع العميل | ر.م |
|---|---|---|
| 1,000,000 | شخص طبيعي | 1 |
| 10,000,000 | تجار أو شركات - صغار | 2 |
| 20,000,000 | تجار أو شركات - متوسط | 3 |
| 50,000,000 | تجار أو شركات -كبار | 4 |

3. السقوف الشهرية لرصيد المحفظة الإلكترونية: حيث تخضع مسئولية هذا التطبيق على مقدم الخدمة.

| السقف الشهري | نوع العميل | ر.م |
|---|---|---|
| 3,000,000 | شخص طبيعي | 1 |
| 10,000,000 | تجار أو شركات-صغار | 2 |
| 20,000,000 | تجار أو شركات - متوسط | 3 |
| 50,000,000 | تجار أو شركات - كبار | 4 |

• تسجيل العملاء في الخدمة:
إن تسجيل العملاء للاستفادة من الخدمة تكون من مسئولية مقدم الخدمة ومن خلال شبكة فروعه أو وكلائه. ويجب الأخذ بعين الاعتبار عند تسجيل العملاء مايلي:
1. يجب على مقدم الخدمة أن يكون لديه نظاما لتسجيل العملاء

7
---

2. يقوم عملاء المحفظة الإلكترونية الراغبين في الاستفادة من هذه الخدمة بالتسجيل لدى مقدم الخدمة أو أحد وكلائه،
وبحيث يتم تعبئة نموذج خاص بفتح المحفظة الإلكترونية (KYC) وتزويد مقدم الخدمة بصورة من إثبات الهوية.

3. يجب أن يراعى الحصول على بيانات التعرف على العميل سواء كان شخصاً طبيعياً أو إعتبارياً وكذلك مراعاة
إجراءات التحقق من هوية العميل وأي إجراءات أخرى وفق تعليمات مكافحة غسيل الأموال وتمويل الإرهاب التي
يصدرها مصرف ليبيا المركزي لهذه الغاية.

4. عند التسجيل الرسمي للعميل وتفعيل الخدمة، يقوم مقدم الخدمة بإصدار رمز مستخدم ورقم تعريف شخصي (خاص
بكل عميل).

5. يجب على مقدم الخدمة الاحتفاظ بالسجلات والمستندات لقيد ما يجري به من حركة بحيث تتضمن كافة البيانات المتعلقة
بإجراءات العناية الواجبة بشأن العملاء لمدة خمس سنوات على الأقل من تاريخ إنجاز المعاملة أو تاريخ انتهاء علاقة
العمل مع العميل حسب مقتضى الحال وتحديث هذه البيانات بصفة دورية.

6. بعد حصول العميل على الاشتراك وتفعيله من قبل مقدم الخدمة، يصبح بإمكان العميل المسجل إيداع مبالغ في حسابه
والدفع واستقبال مبالغ في حسابه.

وتكون إجراءات تسجيل العملاء وفق الآتي:

### تسجيل عميل بالمحفظة الإلكترونية

1. يقوم العميل بزيارة أحد فروع أو وكلاء مقدم الخدمة وتعبئة طلب الاشتراك الخاص في خدمة الدفع بواسطة الهاتف
المحمول بالمحفظة الإلكترونية ويقوم العميل في نفس الوقت بتزويد مقدم الخدمة بالمستندات المطلوبة لعملية
التسجيل.

2. يتم إدخال المعلومات من قبل مقدم الخدمة للتحقق من عدم وجود سجل للعميل ومن ثم يقوم بإدخال بياناته.

3. في حالة الرفض من قبل مقدم الخدمة يتم إبلاغ العميل مباشرة من قبل الموظف المختص مع بيان السبب.

4. في حال نجاح عملية التسجيل يقوم مقدم الخدمة بما يلي:

   أ. إصدار وإرسال رمز مستخدم ورقم تعريف شخصي (PIN) خاص بالعميل للعميل.

   ب. تفعيل الخدمة للعميل آلياً وإعلامه على نفس رقم الهاتف المحمول المرتبط بالخدمة.

### عملية التغذية النقدية للمحفظة الإلكترونية

1- يقوم العميل بزيارة أحد فروع أو وكلاء مقدم الخدمة الخاص به.
2- يقوم مقدم الخدمة أو الوكيل بإدخال بيانات حركة التغذية النقدية بالنظام آلياً للتحقق من حساب محفظة العميل.
وترفق الحركة مع الشروط والسقوف الخاصة بذلك.
3- في حال رفض الحركة ، يقوم الموظف أو الوكيل بإبلاغ العميل برفض الحركة مع بيان السبب.
4- في حال قبول حركة التغذية ، يقوم النظام بقيد قيمة التغذية لمحفظة العميل.
5- يقوم مقدم الخدمة بإرسال رسالة نصية تفيد العميل بنجاح عملية التغذية.

### عملية التغذية للمحفظة الإلكترونية عن طريق الصكوك المصرفية

1- يقوم العميل بزيارة أحد فروع أو وكلاء مقدم الخدمة الخاص به.

8
---

-2. The service provider or agent shall receive the check for collection through the clearing bank after verifying the client's portfolio account and ensuring the transaction complies with the relevant terms and conditions.

-3. In case the check cannot be collected or the service provider refuses the clearing transaction, the service provider shall send a notification message to the client stating the reason.

-4. After successfully receiving confirmation of the check collection process from the clearing bank, the service provider shall credit the cash value to the client's portfolio.

## Cash Withdrawal Process for the Electronic Wallet via Bank Transfers

-1. The service provider or agent shall receive the additional notifications from the clearing bank after verifying the client's portfolio account and ensuring the transaction complies with the relevant terms and conditions.

-2. In case the service provider refuses the clearing transaction, the agent or employee shall notify the client of the rejection, stating the reason. The clearing bank shall then be notified of the rejection reason.

-3. In case of accepting the clearing transaction, the service provider shall credit the cash value to the client's portfolio.

-4. The service provider shall send a notification message to the client confirming the success of the cash transaction.

## Cash Withdrawal Process for Limited Values from the Electronic Wallet

1. The client visits one of the branches or authorized agents of the service provider.
2. The client sends a cash withdrawal transaction to the service provider after verifying their account and ensuring compliance with the relevant terms and conditions.
3. In case of acceptance, the transaction is processed successfully.
4. The branch employee or agent pays the cash withdrawal amount to the client.
5. In case the service provider refuses the transaction, the client is notified of the rejection with the reason stated.

## Process of Transferring Funds from One Client to Another

1. The client initiates a transfer transaction via mobile phone by entering the required transfer details and sending the transaction to a service provider.
2. A service provider verifies the client's portfolio account, balance, and specified limits.
3. In case of rejection, the service provider notifies the client of the refusal, stating the reason.
4. If the transaction is successful, the amount is deducted from the client's portfolio account.
5. The paying client is notified of the transaction completion through the service provider.
6. The receiving client is notified of the successful transaction by the service provider.

## Cash Withdrawal Process from Electronic Wallet via ATM

1. The client sends a cash withdrawal transaction - ATM withdrawal - to the service provider to verify the client's portfolio account and ensure compliance with the relevant terms and conditions.
2. In case the service provider refuses the transaction, they notify the client of the rejection, stating the reason.

9
---

-3 في حال قبول عملية التحقق يرسل مقدم الخدمة للعميل (TRN,PIN) مخصصة لعملية السحب النقدي من الصراف
الآلي وصالحة لمرة واحدة ولفترة زمنية محددة.

-4 يقوم العميل بإدخال (TRN,PIN) في الحقول المخصصة في شاشة الصراف الآلي ومن ثم يرسلها الصراف الآلي
إلى مقدم الخدمة.

-5 في حال قبول عملية التحقق من قبل مقدم الخدمة، يقوم في المقابل بخصم المبلغ من محفظة العميل.

-6 يقوم مقدم الخدمة بإبلاغ الصراف الآلي بالموافقة ونجاح العملية على الهواتف المسجلة لديه.

-7 الصراف الآلي ينفذ عملية السحب بالقيمة المحددة وقيدها على حساب الهاتف المحمول العائد لمقدم الخدمة لديه.

-8 يقوم العميل باستلام النقود من الصراف الآلي.

-9 في حال فشل عملية التحقق لدى مقدم الخدمة يقوم بإبلاغ العميل والصراف الآلي برفض الحركة.

• عملية سحب بناء على طلب العميل عن طريق الصكوك أو حوالة مالية

-1 يقوم العميل بإنشاء طلب الحصول على قيمة مالية عن طريق صك أو حوالة مالية بواسطة الهاتف المحمول وذلك
بتعبئة الحقول المطلوبة واستكمالها وإرسال الحركة إلى مقدم الخدمة.

-2 يستلم مقدم الخدمة الطلب ويقوم بالتحقق من حساب محفظة العميل وتوافق الحركة مع الشروط والسقوف الخاصة
بذلك.

-3 في حالة فشل عملية التحقق يقوم مقدم الخدمة بإبلاغ العميل برفض الطلب مع بيان السبب.

-4 في حالة نجاح عملية التحقق يقوم مقدم الخدمة بإعداد طلب الحصول على صك أو حوالة مالية لمصرف التسوية
لصالح العميل.

-5 عند إتمام العملية من قبل مصرف التسوية ، يقوم مقدم الخدمة بإبلاغ العميل بنجاح العملية والتقدم لاستلام الصك
أو إشعار الإضافة الخاص بالحركة المالية.

• التسويات

1. التسوية ضمن مقدم الخدمة الواحد:
1) الحركات التي تتم ضمن إطار نظام مقدم الخدمة بين الحسابات المفتوحة لديه لعملائه تكتمل داخل حدود
بيئته التقنية والحركات التي تتم ضمن حسابات عملاء مصرف معين متعاقد أو مشارك لمقدم الخدمة لا يتم
بها تسويه لأنها تأخذ صفة الحركات الداخلية on-us.

• العمولات

1. يجب أن توضح العقود مع العملاء آلية اقتطاع العمولات عن جميع الحركات المنفذة بواسطة المحفظة الإلكترونية.
2. يقوم كل مقدم خدمة بتعريف حساب محفظة إلكترونية لديه لقيد العمولات التي يتم تقاضيها من المحافظ الإلكترونية
للعملاء ، وعند تحويل قيمة هذه المحفظة لحساب مصرفي يتم من خلال حركة تقارير أو إشعارات يتم تكوينها عن
طريق منظومة مقدم الخدمة ويتم إرسالها إلى مصرف التسوية ليقوم بإيداعها بحساب مقدم الخدمة.
3. يقوم مقدم الخدمة باحتساب عمولات عن الحركات التي تمر بالنظام وفقاً للتسعير الذي يحدده مصرف ليبيا المركزي.
4. يحدد مصرف ليبيا المركزي الحركات المعفية من العمولات.
5. مصرف ليبيا المركزي يحدد الحد الأقصى للعمولات لمقدمي الخدمة حسب طبيعة الحركات المنفذة على النظام ما لم
تكن معفاة من العمولات.

• حقوق ومسؤوليات العملاء

◇ حقوق العملاء

10
---

1. The service provider must provide the general conditions for benefiting from the service, where these conditions are binding for the customer. The conditions must be written in a simple and clear language on the website or published on the official website, and must include the following:
   - Services provided by the service provider.
   - Responsibilities and duties of the service provider and customers.
   - Details of commissions that the service provider will charge for each service.
   - Method of dealing with customer complaints and suggestions.
   - Procedures to be followed by customers in case of loss of mobile phone.
   - Procedures related to stopping the benefit from the service.
   - The relationship between the service provider and customers must be established under an official contractual agreement that specifies the conditions for benefiting from the service.

2. The method of payment must be through mobile phone.

3. The service provider must take necessary precautionary measures to ensure the security and confidentiality of customer information.

4. The service provider must have a customer service center that includes at least the following duties:
   - Providing advice and guidance to customers.
   - Answering customer inquiries.
   - Providing customers with means of learning to enhance the principles of usage, security, and confidentiality.
   - Receiving customer complaints and suggestions.

5. The service provider must have clear procedures and mechanisms to deal with customer complaints and suggestions, including:
   - Announcing the address of the complaint center, email, and phone numbers.
   - Recording the complaint or suggestion in a special file and giving it a reference number when receiving it.
   - Registering the complaint or suggestion.
   - Informing the complainant of receipt of the complaint or suggestion.
   - Initiating procedures regarding the complaint or suggestion on the first working day following its receipt.
   - Resolving the complaint issue and considering the suggestion within three working days from the date of receipt.
   - Recording all calls received by the complaint center phones and maintaining them.
   - Recordings should be clear enough to ensure understanding and commitment to them.

6. The service provider must ensure that those responsible for these activities and their agents have a sufficient degree of sense of duty and commitment to customers, even in cases of recording unintended or unintended errors.

7. Ease of use (short codes USSD and others).

8. Privacy, trust, security, and confidentiality of operations.

9. Service availability anywhere, anytime.

10. The possibility of immediate access to transaction records and movement-related powers.

11. Immediate transfer to settle disputes.

12. Ease of immediate access to dispute resolution mechanisms.

### Customer Responsibilities

1. Protecting the personal secret number in terms of not disclosing the movement and value code before executing it.
2. Adhering to all security and confidentiality rules as determined by the service provider.
3. Not issuing movements without sufficient balance in their accounts.
4. [This point is cut off in the image]

• Technical and Security Requirements

11
---

Information security is considered one of the main elements in providing payment services through electronic wallets via mobile phones. The technology used in providing the service must enjoy security, confidentiality, and reliability in general. Therefore, the technology used in the payment service through electronic wallets via mobile phones must include the following standards:

1. To be compatible and work seamlessly with other systems.
2. Use the SECURED SMS short message system according to the latest international standards or use USSD.
3. Use secure encrypted communication channels to provide payment services via electronic wallets.
4. Ease and lack of complexity of applications installed on customers' phones.
5. The user interface must be based on the menu system (Menu).
6. The customer's access to the menu must be controlled by the user name and secret number.
7. The secret number to be used must be encrypted.

### General Controls and Conditions

1. The payment system via electronic wallets through mobile phones is considered a system licensed by the Central Bank of Libya and may not be operated by any other entity except after obtaining approval from the Central Bank of Libya.
2. Each electronic wallet is linked to a mobile phone number assigned to the customer.
3. The operator of the electronic payment system via mobile phones must have experience of not less than three years in their field of work.
4. The operator of the electronic payment system via mobile phones must have the highest degree of income, outgoing, and matching.
5. No transaction is made in the electronic payment system via mobile phones except with the participation of income, outgoing, and matching.
6. A policy must be developed for training income staff, the matching class, and those authorized to grant these powers, and commitment to it.
7. A daily report must be submitted from the bank to the Internal Audit Department of the service provider.
8. The system administrator (Admin) is not allowed to influence the issuance of any electronic wallet in any way.
9. No amount may be added to the electronic payment system via mobile phones except after actual collection for actual execution in the bank's core system.
10. It is not permissible to perform any deduction from the electronic wallet account except after obtaining written approval from the customer.
11. The service is available to customers from the age of 18 and above.